---
layout: post
title: 信号捕捉与处理
category: 平台
keywords:
---

信号是一种在事件发生时对进程的通知机制，信号来源大致有硬件异常、键入能产生信号的终端字符和软件事件。信号产生后，会稍后被传递给进程，而进程会采取某些措施来响应信号，在产生和响应期间，信号处于等待状态。

进程响应信号的方式有3种：忽略信号、执行信号处理函数、执行默认动作。

每种信号都有值为正的编号，可用`kill -l`命令查看信号列表，用`kill -signo pid`命令则可以向PID为pid的进程发送编号为signo的信号。

signal和sigaction函数都可用来改变信号处理，其中signal的行为在不同的unix实现间存在差异，可移植性不好，因此sigaction是建立信号处理器的首选API，实际上有些signal被实现为基于sigaction的glibc库函数。

```
#include <signal.h>
void (*signal(int signo, void (*handler)(int)))(int);
```

说明：

- signo表示希望修改处理的信号编号；
- handler为回调函数，原型为`void handler(int signo)`；
- 成功时返回之前的信号处理回调，失败则返回SIG_ERR；
- 两个特殊的回调：SIG_IGN表示忽略信号，SIG_DFL表示默认处理；
- SIGKILL和SIGSTOP信号不可被捕捉；

以下是个示例，捕捉处理了Ctrl+C事件（SIGINT信号），要终止程序，可按下Ctrl+\（SIGQUIT信号）。

```
#include <unistd.h>
#include <signal.h>
#include <stdio.h>
void INTHandle(int signo) {
    puts("Ctrl+C pressed");
}
int main() {
    signal(SIGINT, INTHandle);
    for (;;) pause();
    return 0;
}
```

sigaction函数比signal更为复杂，但功能更强，用法灵活，允许在获取信号处理的同时无需将其改变，还可设置各种属性对调用信号处理函数时的行为施以更精准的控制。

```
#include <signal.h>
int sigaction(int signo, const struct sigaction *act, struct sigaction *oldact);
```

其中：

- signo标识要更改的信号编号，可以是除SIGKILL和SIGSTOP外的任何信号；
- act描述新的信号处理方式，如果非空，则修改信号处理方式；
- oldact如果非空，则带回原信号处理方式，如果不关心，设为NULL即可；

sigaction结构定义主要如下：

```
struct sigaction {
    void (*sa_handler)(int);    /* address of handler */
    sigset_t sa_mask;    /* signals blocked during handler invocation */
    int sa_flags;    /* flags controlling handler invocation; */
    void (*sa_restorer)(void);  /* not for application use */
};
```

其中：

- sa_handler对应signal中的handler参数，为信号处理回调函数，或者为SIG_IGN与SIG_DFL之一。仅当sa_handler不为SIG_IGN或SIG_DFL时，才会对sa_mask和sa_flags字段加以处理。
- sa_mask字段定义了一组信号，在调用sa_handler时将阻塞该组信号，即不允许该组信号中断回调的执行。此外，引发调用回调的信号将自动添加到进程信号掩码中，换句话说，在执行回调时，如果同一个信号第二次到达，回调将不会递归中断自己。由于不会对阻塞信号进行排队处理，在执行回调过程中重复产生的信号，稍后在传递时只有一次。
- sa_flags用于控制信号处理过程的各种选项。
    - SA_NOCHLSTOP: 若signo为SIGCHLD，则当因接受信号而停止或恢复某一子进程时，不产生此信号。
    - SA_NOCHLWAIT: 若signo为SIGCHLD，则当子进程终止时不会将其转化为僵尸。
    - SA_NODERER: 捕获信号时，不会在执行回调时将该信号自动添加到进程掩码中。
    - SA_ONSTACK: 执行回调时，使用由sigaltstack()安装的备选栈。
    - SA_RESETHAND: 当捕获该信号时，会在执行回调前将信号重置为SIG_DFL。
    - SA_RESTART: 自动重启由回调中断的系统调用。
    - SA_INFO: 执行回调时携带了额外参数。

以下是与信号集操作相关的接口：

```
#include <signal.h>
int sigemptyset(sigset_t *set);
int sigfillset(sigset_t *set);
int sigaddset(sigset_t *set, int signo);
int sigdelset(sigset_t *set, int signo);
int sigismember(sigset_t *set, int signo);
```

下面是用sigaction重写上述例子。

```
#include <unistd.h>
#include <stdio.h>
#include <signal.h>
void INTHandler(int signo) {
    puts("Ctrl+C pressed");
}
int main() {
    struct sigaction act;
    sigemptyset(&act.sa_mask);
    act.sa_handler = INTHandler;
    act.sa_flgas = 0;
    sigaction(SIGINT, &act, NULL);
    for (;;) pause();
    return 0;
}
```
