---
layout: post
title: fifo简介
category: 平台
keywords:
---

FIFO与管道类似，是一个单向数据流，但由于FIFO与某个路径名关联，允许无亲缘关系的进程访问同一个FIFO进行通信。

### 创建FIFO

FIFO可由mkfifo函数或命令创建，函数原型如下：

```c
#include <sys/types.h>
#include <sys/stat.h>
int mkfifo(const char *pathname, mode_t mode);
```

说明：

- mkfifo函数隐含指定O_CREAT \| O_EXCL，即要么创建一个新的FIFO，要么返回EEXIST错误。
- 如要打开一个已存在的FIFO或创建一个新的FIFO，应先调mkfifo，检查它是否返回EEXIST，如果是，再调用open。
- 由于FIFO是半双工的，用open/fopen打开时，要么打开读，要么打开写。
- 对管道或FIFO的write总是往末尾写数据，read总是从开头读数据。如对管道或FIFO调用lseek，将返回ESPIPE错误。
- 以读方式打开某FIFO将阻塞，直到有进程以写方式打开该FIFO；同样以写方式打开某FIFO将阻塞，直到有进程以读方式打开该FIFO。

### 利用FIFO通信示例

回射服务端

```c
#include <sys/types.h>
#include <sys/stat.h>
#include <fcntl.h>
#include <stdio.h>
#include <errno.h>
#include <unistd.h>

#define FIFO1 "/tmp/fifo1"
#define FIFO2 "/tmp/fifo2"

int main() {
    int rfd, wfd, len;
    char buf[256];

    if (mkfifo(FIFO1, 0644) < 0 && errno != EEXIST) {
        fprintf(stderr, "create fifo %s failed", FIFO1);
        return 1;
    }
    if (mkfifo(FIFO2, 0644) < 0 && errno != EEXIST) {
        fprintf(stderr, "create fifo %s failed", FIFO2);
        unlink(FIFO1);
        return 1;
    }

    rfd = open(FIFO1, O_RDONLY, 0);
    wfd = open(FIFO2, O_WRONLY, 0);
    while ((len = read(rfd, buf, sizeof(buf))) > 0) {
        write(STDOUT_FILENO, buf, len);
        write(wfd, buf, len);
    }
    close(rfd);
    close(wfd);
    unlink(FIFO1);
    unlink(FIFO2);
    return 0;
}
```

回射客户端

```c
#include <stdio.h>
#include <unistd.h>
#include <errno.h>
#include <fcntl.h>
#include <sys/types.h>
#include <sys/stat.h>
#include <string.h>

#define FIFO1 "/tmp/fifo1"
#define FIFO2 "/tmp/fifo2"

int main() {
    int rfd, wfd, len;
    char buf[256];

    wfd = open(FIFO1, O_WRONLY);
    rfd = open(FIFO2, O_RDONLY);
    while (fgets(buf, sizeof(buf), stdin)) {
        write(wfd, buf, strlen(buf));
        memset(buf, 0, sizeof(buf));
        len = read(rfd, buf, sizeof(buf));
        write(STDOUT_FILENO, buf, len);
    }
    close(wfd);
    close(rfd);
    return 0;
}
```

注意点：

- 创建FIFO时权限0644不能写成644，相当于(O_IRUSR \| O_IWUSR \| O_IRGRP \| O_IROTH)。
- 注意服务器和客户端打开两个FIFO的顺序，避免死锁。

### 非阻塞IO设置

将描述符设置成非阻塞有两种方式：

1. 在调用open时指定O_NONBLOCK标志。
2. 通过fctnl调用。

```c
int flag = fcntl(fd, F_GETFL, 0);
flag |= O_NONBLOCK;
fcntl(fd, SETFL, flag);
```

第二种方式更为通用，管道只能以该方式设置成非阻塞。

### 管道IO特点

关于管道和FIFO的读写，有以下特点：

- 如果请求读出的数据量多于管道或FIFO当前可用数据量，那么只返回可用的数据，因此要处理read返回值小于请求数的情况。
- 如果请求写入的字节数不超过PIPE_BUF，那么write操作是原子的，反之不能保证是原子的。
- O_NONBLOCK对write操作的原子性没有影响，原子性只取决于请求写入数是否小于等于PIPE_BUF。
- 若管道或FIFO设置成O_NONBLOCK，write的返回值取决于待写的字节数和管道或FIFO当前可用空间大小。
	- 如果待写字节数不大于PIPE_BUF，而管道或FIFO有足够空间，则所有数据全部写入；反之返回EAGAIN错误。
	- 如果待写字节数大于PIPE_BUF，而管道或FIFO至少有1字节空间，则将其写满，同时返回写入字节数；否则返回EAGAIN错误。
- 向一个没有为读打开的管道或FIFO写入，将产生SIGPIPE信号。如不处理该信号，进程将终止；如忽略或捕获了该信号，write返回EPIPE。
