---
layout: post
title: 进程回收
category: 平台
keywords:
---

在Unix/Linux下进行多进程编程很常见，一般来讲，进程终止自身有两种方式：

- 传递参数并调用exit函数
- 在main函数中执行return语句返回一个值

向exit传递的参数以及从main返回的值最终都会传递给操作系统，操作系统此时并不会销毁该进程，直到把这些值传递给产生该进程的父进程，处于这种状态下的进程称为僵尸进程。

如何向父进程传递值呢？操作系统不会主动把这些值传给父进程，在有父进程通过wait/waitpid调用主动来取时，操作系统才会传递该值。换言之，如果父进程未主动要求获得子进程的结束状态，操作系统将一直保留，并让子进程长时间处于僵尸状态。

如果在进程退出时，其父进程已经结束，那么init进程将自动接手该进程为子进程。

### 小结

- 子进程在退出后将处于僵尸状态直到父进程调用wait/waitpid，除非父进程忽略SIGCHLD信号。
- 如果父进程未设置忽略SIGCHLD信号，且没调wait/waitpid就退出，那么它的子进程（活动的和僵死的）将由init进程接管。
- 如果忽略SIGCHLD信号，子进程退出时的状态信息将被丢弃，即自动回收，因此不会产生僵尸进程，此时父进程不能再调wait/waitpid去获取子进程信息。

### 等待子进程接口

```c
#include <sys/wait.h>
pid_t wait(int *statloc);
pid_t waitpid(pid_t pid, int *statloc, int options);
```

说明：

- 调用wait将使当前进程阻塞，直到有当前进程的子进程退出为止，wait(&status)相当于waitpid(-1, &status, 0)。
- 默认情况下，调用waitpid将使当前进程阻塞，直到进程ID为pid的子进程退出为止，可通过options参数修改等待属性。
- 子进程退出时的返回值包含在statloc所指的内存空间，但还包含其他信息，需用宏分离。
    - WIFEXITED(status): 子进程是否正常终止。
    - WEXITSTATUS(status): 子进程正常退出时的返回值，范围是0~255。

### 信号回收子进程

如果父进程较忙，不能一直阻塞或者轮询去等子进程退出，可以通过信号做到事件驱动。

```c
#include <stdio.h>
#include <stdlib.h>
#include <signal.h>
#include <sys/wait.h>
void WaitChild(int sig)
{
    int status;
    pid_t pid = waitpid(-1, &status, WNOHANG);
    if (WIFEXITED(status))
        printf("process %d exited with %d\n", pid, WEXITSTATUS(status));
}
int main()
{
    pid_t pid;
    struct sigaction act;

    act.sa_handler = WaitChild;
    sigemptyset(&act.sa_mask);
    act.sa_flags = 0;
    sigaction(SIGCHLD, &act, 0);

    pid = fork();
    if (pid == 0) {
        puts("this is child process 1");
        sleep(3);
        return 12;
    } else {
        printf("child1 id: %d\n", pid);
        pid = fork();
        if (pid == 0) {
            puts("thils is child process 2");
            sleep(5);
            exit(5);
        } else {
            printf("child2 id: %d\n", pid);
            for(;;sleep(3));
        }
    }
    return 0;
}
```
